---
title: キーボード
tags:
  - 2025/03
created: 2025-03-10
updated: 2025-08-17
---
###### **目次**
```toc
style:nestedList
minLevel:2
maxLevel:5
```
# キーボード

## メンブレン

安物は大体これ。そのためあまりいい印象はないがたまにlogicoolの薄型とかでいいのもあるらしい。とりあえず予備とかに持っておくのにはいい。打鍵感はメカニカルの茶軸に近い気がする、軽い。ゴムの反発が多いのでキーの端だとうまく反応しなかったりする。

耐久性はそんなにないがまあキーボードなんてそんな簡単に壊れない。飽きるか無くすほうが大抵の場合早い。

構造上薄くしやすいので薄型キーボードならこれ。

## メカニカル

各キーにバネが仕込まれており独立したスイッチになっているタイプ。いいやつは大体これ。耐久性は高い(らしい)。

各キーを外せるものはホットスワップ対応と呼ばれる。これならキーキャップが傷ついたり、キースイッチを変えたくなった時に個別に変えられていい。掃除もしやすい。ただしほとんど掃除はしない。キーキャップを一つ一つ、約100個も外すのはだるい。

### 軸

#### リニア

反発が押し下げるほど徐々に強くなる。下まで感触は引っかかりなどない。迷ったらこれを選べ。

#### タクタイル

#### クリッキー

うるさい。こだわりがなければ選ぶな。同じ部屋のやつにキレられないか確認しろ。

#### 各スイッチ詳細

- 赤軸：リニア、軸荷重45g、軽め。
- 黄軸(Gateron yellow)：リニア、軸荷重50g、赤軸を少ししっかりさせた感じ。バナナ軸とも呼ばれたり。
- 青軸：クリッキー、高めのカチカチ音がうるさい。ゲーマーが使っている印象。というかFPSゲーマーしか使っていない。
- 茶軸：とりあえずで赤軸とこれのどちらかが選ばれがち。

スイッチ数 75% 80-85キー

## 有線/無線

パソコンとの接続方法。おすすめは==無線の2.4GHz==

### 有線

大体のメカニカルキーボードが対応している(無線メカニカルの多くは有線でも使える)。メンブレンの安いのも多い。

電池切れがないことが最大のメリット。通信の安定性などはちゃんとした無線ならほとんど変わらない。少なくともガチFPSプレイヤーとかでないなら。

ケーブルのわずらわしさもマウスよりは感じにくい。

## 無線

### 2.4GHz

USBレシーバーをパソコンに接続して使うタイプ。安定感もほとんどのものは大丈夫。ただしメカニカルなどはある程度の時間、入力がないとスリープに入って動かそうと思ったら数秒待たされる。そこがだるい。レシーバーをなくすと終わる。

電源は安物のメンブレンは乾電池、メカニカルは内臓リチウムの場合が多い。乾電池のほうが長持ちするし交換も即できていいのだがなんでリチウムにしてしまうのか。寝ている間に充電しておこう。まあまともなのは１か月くらいは持つと思う。ただ、logicoolの高いやつでも充電が一週間くらいでなくなるものもあるみたいなのでレビューなどは多少参考にしよう。充電用のケーブルをパソコンとつなげることで有線キーボードとして使える仕様が多い。最悪、充電がなくなってもどうにかはなるのでいい。そのためにケーブルを持ち歩いていたら何のための無線なんだという気持ちにはなるが。

### Bluetooth

ゴミ、くそ。
買うな、選ぶな。

安定感がない。遅い。というかBluetoothの設定をするためにキーボードを使う場合、どうやって設定をしろと言うのか。

BIOSでも使えない(2.4GHzなら大抵使える)。マジで役に立たない。そもそもデスクトップはBluetoothレシーバーがないことも多い。本当にくそ。

なぜ大手の無線メカニカルは無線(Bluetooth)なのか。こいつらはゲーマーにあの安定感、速度で十分と考えているのか。いつも売り文句のように通信が何msとか言っているのに無線になった途端になぜBluetoothになってしまうのか。本当に意味がわからない。中華系のキーボードメーカーは割と有線/無線(2.4GHz,Bluetooth両方)が多いので結構いい。なぜKeycronやLogicoolはしっかりとした2.4GHzメカニカルを作らないのか。こいつらは無線キーボードユーザーを見ていない。本当にくそ。

## メーカーあれこれ

### logicool

ゲーミングから事務用高級キーボードまで。メカニカルのちゃんとしたやつは有線が多い。ホットスワップ未対応が多い。値段が高い。

### Razer

ゲーミングキーボード。緑色が好きでピカピカしたやつが好きなら候補に入れてもいいかもしれない。

### Epomaker

中華キーボードメーカーの中では割としっかりしたものを作っている印象。そのため値段もそこそこ高い。Amazonとかで不定期に型落ちで売れなくなったキーボードをかなり安く売っている。

有線/2.4GHz/Bluetooth全対応か有線のみが多い。ホットスワップも対応していることが多い。軸はよくわからんのを使いがちなのでちゃんと調べろ。キー配置を変更できるドライバーソフトがあり、ほとんどの製品はキー配置をかなり自由に変更できる。ただしWindowsのみ対応。キー配置などはキーボード自体に記憶されるのでWindowsでキー配置を変更すればLinuxなどでもそのとおりに動く。

### E元素

正式な呼び方は「イーようそ」らしい。中華格安キーボードメーカー。amazonで色々出している。Epomakerの安い版。

## 入力設定

入力切替をUS配列では「Alt+`」でやるが二つのキーを押すのはだるすぎるのでF1キーを使わないキー(例えばPAUSE)にキーボードの設定で変更する。そのうえで各PCで入力切替のホットキーを先ほどF1に割り当てたキーに変更する。

### Linux

こちらも参考→[Ubuntu]({{< relref "/obsidian/60_Manual_2/64_OS/Ubuntu" >}}#日本語入力)

入力切替は多くの場合、fcitx5を使うだろう。その際にはfcitx5設定を立ち上げて入力メソッドの一つ目にus-keyboard、二つ目にmozcを設定する。[Ubuntu]({{< relref "/obsidian/60_Manual_2/64_OS/Ubuntu" >}}#日本語入力)も参照。一つ目にus-keyboardを設定しないとファイル入力やパスワード入力で毎回mozcの日本語入力になってしまうので順番に注意すること。

Global ConfigのTrigger Input MethodでF1(を変換したもの)を設定。それ以外のキー設定は消しておいた方が事故が起きにくい。

設定後、Ffcitx5を再起動する。再起動してもうまく反映されない場合もあるのでその時はOS自体を再起動する。

fcitx5はデフォルトでスタートアップになっていると思うが、なっていない場合は設定しよう。

### Windows11

PowerToysでキーボードのF1(を変換したもの)の割り当てをさらにhankakuとかに割り当てる。PowerToysを常時起動させることになるのでキー割り当て以外の機能はオフにしておくといいかもしれない。

## 参考

1. [メカニカルキーボードの「軸」ってどれがいいの？【違いを解説】 \| けしろぐ](https://keshilog.com/jiku/#index_id4)