---
title: ルポ保育格差
tags:
  - 2025/11
created: 2025-11-01
updated: 2026-04-16
draft: false
author: ""
publish: ""
---
保育事業についてのルポルタージュ

## 感想とか

保育についての色々問題意識を引き起こす。教育の一部みたいなもの、最初なのに小学校や中学のように私立でもしっかりとした教育実態が担保されていないのは制度的な問題か。小中学校が私立のほうが質の高い教育の傾向があるのに保育園は私立でぶっ壊れ保育が起きてしまうのは選択肢がなさすぎるからか。

## 要約

### 第1章

　ある社会福祉法人運営の認可保育所ではベルトで幼児を椅子に縛り動けなくする、大声で怒鳴る、無入やり食べさせるといった虐待行為が日常化していた。派遣の保育士が多く耐えられずに辞める人も多く人の出入りは非常に多い。

　誤った保育だけでなく親への対応にも問題が見られる。親が仕事を休んでいるなら理由を問わず預かりを拒否することがある。また「親育て」としてぬいぐるみを子供と一緒に作っことが推奨されている園ではシングルマザーでぬいぐるみを作る余裕がない親を苦しめている。甘やかさない、として親が着替えを忘れた場合、保育園の貸出用の衣服を出さずにパンツで過ごさせる行為もまかり通っている。

　以上のような行為はいくつかの保育園で行なわれているが保育園が閉鎖的であるためにそこで働く保育士は洗脳されてそれが当たり前になっていることが多い。

　問題となる保育の実態は制度上は地域の第三者委員や社会福祉協議会、市区町村の保育化の相談窓口に訴えがいくことになる。しかし聞き取り調査で正直に虐待が聞き出せないことも多い。第三者評価は営利事業化してしまい、適切な評価を行えていない。親も行き帰りのタイミングでしか保育園と接することがなく保育の実態に気づけていないこともある。

　保育園は幼児の生育において非常に重要な役割を持つがその適切な運用・保育実態について監査するような機能が現状十分に機能しておらず最悪の場合、虐待行為が日常化している。

### 第2章

　保育士確保が叫ばれるが保育士の給与は低く年収300万円代が多い。280万円ほどの場合もある。1年目の給与が低いだけでなく昇給もあまりない。国からの補助などを合わせて国の示すモデルケースどおりであれば450-500万円ほどになることにになっている。このギャップの大きな要因は委託費の弾力運用が認められていることだ。私立保育園には市区町村から保育の委託を行う形で委託費が支払われているがその運用方法について人件費についてなどの割合は制限されていない。国の想定は七-八割であるが四割ほどにとどまることも多い。保育園には公立のものと私立のものがあり人件費については私立で問題が多い。私立の中では株式会社設立のものと社会福祉法人のものがあり株式会社のほうがより人件費割合が低い場合が多い。

### 第3章

　待機児童問題はなぜ起きたのか。

　育児休業を取れない人が多い。段々と育児休業は増えているがそれも正規雇用者が中心で非正規雇用者ではあまり育児休業は取れない。しかし女性の多くが非正規雇用者である。本来は育児休業をとって数年で復職したいができない人がいるため結果的に0歳児保育が必要になっている。ただし保育園側は一人あたりのコストが0歳児では多い。一人の保育士が1歳児は6人見れるが0歳児は3人しか見れないためである。そのため保育園側の0才児保育に対しての消極的姿勢と共働きが増え、労働者が育児休業をとれないというミスマッチが生まれている。

### 第4章

　学童保育、小学校での放課後保育も難しい状況にある。保育園の保育士と同様に学童保育の職員の給与は低く昇給も少ない。

### 第5章

　保育においては一斉保育が行われているがそこからの脱却がより充実した保育には必要である。型にはめずに自由に振る舞えるような環境・空間を作ることが充実した保育に求められる。

### 第6章

　保育園の需要が共働きの増加により増大しそれに速急に対応するために企業による保育園の設置を許可した。しかしそれにより保育園が資本主義的に組み込まれていき質の低い保育も見られた。保育士が不足した状態や保育園運営のノウハウのないまま保育園の設置が進められてしまった。そのため保育の質を担保することが求められる。
