---
title: 本の読み方
tags:
  - 2024/05
  - 本
created: 2024-05-31
updated: 2026-03-17
date: "2024-05-31 01:30"
---
###### **目次**
```toc
style:nestedList
minLevel:2
maxLevel:5
```
# 本の読み方

質は量が前提となる。そして量は質を向上させる。結局、たくさん読め。

## 書き込み

借りた本でなければがんがん書き込もう。ただしまだ本に書き込むことに抵抗があるのであとから消そうと思えば消えるという意味でシャーペンで。重要なところは線を引くなり囲むなり。

メモも積極的に残す。その時思ったこと、自分なりの要約を残す。

借りた本の場合には書き込めないがその代わりにノートを書くのは多分無理。そんなこと続けられる自信はまったくない。重要な本は買おう。無理してでも買え。またはこのnoteにメモをつける。

そのために本を読むときにはシャーペンを手元において置く。

## 並列化

基本的に同時に10-20冊ほど読んでいるがその際になるべく関連する本を読んだほうが効率的。その意味でのプロジェクトでもある。簡単な本から難しい本へという順番を意識すること。新書は簡単なことが多い。

## 積読

本は積むもの。

とりあえず買っておくはありかと。そもそも持っていなければ確実に読めない。あれば意識には上がってくる。難しい、よくわからない本は一旦読むのをやめて積読しておくと後々でわかるようになることがある。

## 速度

無理矢理にでも速くページをめくらなければ速く読めない。どんどんめくる。ダラダラ読むな。ただし難易度、分野によって無理なものは無理。数学の本(数式びっしり)をパラパラめくっても意味がない。

一冊60分を目安にする。

## 複数回読む

1回目：ページをひたすらめくるようにして見開き数ページでとりあえず送る。内容は入っていなくてもとりあえずこんな感じのキーワードがあるかなくらいでいい。

2回目：書き込みとかしながらしっかりめに読む。

3回目：書き込みした所などを中心に少し軽めに読む。

## 何を読むか

### 古典

古典は読むべき。古典は読みづらい、難解であるのはしょうがない。そのかわりに得られるものも十分にある。何を読むべきかはとにかく本を多く読めばわかるようになる(読書論 小泉[2])。
これは分野ごとにも言える話である。生物学の本を多く読むと生物の本の匂いはわかるようになるが政治哲学の本の匂いはよくわからない。そのためある程度分野ごとに考えて良い。

[孤独に生きよ]({{< relref "30_Reading_record/35_Humanities/孤独に生きよ.md" >}})p124
> スタンダードな作品を読め

### 本の選び方

古本屋は新刊の売っている本書店よりも探すのが難しい。本屋が売れると判断した本が通常本屋では売られているが古本屋はそのフィルターが新刊の本屋よりも弱い。そのため慣れた分野の本を古本屋で買うのは良いがあまり知らない分野の本を買うのは向いていない。馴染みのない分野であれば新刊を買う、図書館であさる、事前にネット等で良さげな本を決め打ちで行く、というのから始めるとよい。これをやっているとその分野の本の匂いがわかってくるのでそうしたら古本屋にいこう。

ベストセラーとなった本は数年後に古本屋ですごい安く買える。ただしベストセラーに多い注意点としてすぐに役立つ本はすぐに役立たなくなる本とよく言われている。そのため持っておく意味が比較的薄い本でもある。図書館で済ませてもデメリットが小さい。

[孤独に生きよ]({{< relref "30_Reading_record/35_Humanities/孤独に生きよ.md" >}})p120 
> あなたと目が合った本を選ぶこと。
 
### 雑誌

色々な情報の入口としての役割として読んでおくとよい。深く調べるきっかけとする。

## 言語

日本語の本を読むことが多いだろう。それは当然として洋書もできれば読みたい。洋書には洋書の良さ、それを読む意味がある。その言語で書かれた本を読むのはその言語の思考様式を反芻することにもなる。

## 記録

読書メモ的なのは本自体に書き込むのもいいが長い場合や全体の感想とかは30_Reading_recordに本ごとに残す。なるべく読みながら記録していく。書くか迷ったことはとりあえず書く。

## 参考

1. [「技術書」の読書術 達人が教える選び方・読み方・情報発信&共有のコツとテクニック | IPUSIRON, 増井 敏克 |本 | 通販 | Amazon](https://www.amazon.co.jp/%E3%80%8C%E6%8A%80%E8%A1%93%E6%9B%B8%E3%80%8D%E3%81%AE%E8%AA%AD%E6%9B%B8%E8%A1%93-%E9%81%94%E4%BA%BA%E3%81%8C%E6%95%99%E3%81%88%E3%82%8B%E9%81%B8%E3%81%B3%E6%96%B9%E3%83%BB%E8%AA%AD%E3%81%BF%E6%96%B9%E3%83%BB%E6%83%85%E5%A0%B1%E7%99%BA%E4%BF%A1-%E5%85%B1%E6%9C%89%E3%81%AE%E3%82%B3%E3%83%84%E3%81%A8%E3%83%86%E3%82%AF%E3%83%8B%E3%83%83%E3%82%AF-IPUSIRON/dp/4798171549) 技術書に限らず書籍全般に対して参考になる。
2.  [読書論 - 岩波書店](https://www.iwanami.co.jp/book/b267405.html)
3. [独学大全]({{< relref "30_Reading_record/39_Others/独学大全.md" >}})
