---
title: シングルボードコンピュータ
tags:
  - 2024/08
  - RaspberryPi
created: 2024-08-05
updated: 2025-08-17
---
ラズパイやTinker boardなどのシングルボードコンピュータ一般のまとめ

## OSイメージ作成

Raspberry Pi Imager でいい。ラズパイ以外はカスタムファイルから選ぶ。

## GPIO

### Pythonパッケージ

#### gpiozero

RaspberryPi5からPythonのRPi.GPIOがつかえなくなった。その代わりにgpiozeroが使える。これはRaspberryPi4でも使えるので積極的にgpiozeroに移行していく。かなり使いやすい。目的別に関数がすでに用意されている。

#### RPi.GPIO

RaspberryPi4までの定番パッケージ。情報が多いし使い方もそこまで難しくない。まあgpiozero使えばいいと思うよ。

#### ASUS.GPIO

Tinkerboard用のGPIO制御パッケージ。書き方はRPi.GPIOと大体同じ。

## シリアル通信

### SPI

[シリアル通信]({{% relref "/60_Manual_2/66_Electronics/シリアル通信" %}}#spi通信)こちらも参考。

SPI通信が多くのシングルボードコンピュータで可能。

#### RaspberryPi

```
sudo raspi-config
```
3 Interfaces から有効化する。

#### TinkerBoard


## ハードウェア

### RaspberryPi

5Vピンはラズパイ本体と並列なので電流がこっちに取られすぎるとラズパイが落ちる、壊れる。そのため目安として100mA程度に抑える。使わなくていいなら使わずに3.3Vでどうにかする。ギリギリなら外部電源も考えること。

#### RaspberryPi5

- メモリ:8GB
- CPU:
- カメラモジュール2つ接続可能

#### RaspberryPi4B

## ソフトウェア 環境構築

### RaspberryPi

#### snap

[Neovim]({{% relref "/60_Manual_2/62_Software/Neovim" %}})を使うためにsnapを入れる。コマンドは↓

```
sudo apt install snapd
```

snapd インストール後は↓で整える。

```
sudo snap install core
sudo snap install snap-store
```

#### Neovim

#### カメラ

[Camera software - Raspberry Pi Documentation](https://www.raspberrypi.com/documentation/computers/camera_software.html)

[picamera2 · PyPI](https://pypi.org/project/picamera2/)

bookwormからはrpicamで制御するのが推奨。pythonの場合はpicamera2でやる。ただしrpicamのpythonバインディングであるpicameraが不完全なようでpipで入れてもエラーになる。そのため仮想環境を使わずにaptでpicameraを入れて使う。普通に不便である。

#### CPU温度

```
watch -n 1 vcgencmd measure_temp
```
これで取得。80℃でサーマルスロットリングがかかる場合が多い。そのため80℃には到達させてはいけない。目安として75℃以下に抑えたい。

4Bでアイドル時55℃前後。

cpuファンの多くは5v電源を使用するが消費電力が小さいので、問題ない。
