---
title: 論文の読み方
tags:
  - 2024/05
  - Zotero
  - Paper
created: 2024-05-31
updated: 2026-03-17
date: 2024-05-31
---
###### **目次**
```toc
style:nestedList
minLevel:2
maxLevel:5
```
# 論文の読み方

## 論文管理ソフト

論文管理に論文管理ソフトは必ず導入すべき。今の所の最善は[Zotero]({{< relref "/60_Manual_2/62_Software/Zotero" >}})

<過去の変遷>
1. mandely: 無料で使えるwebアプリ型の論文管理ソフト。UIが合わなかった。無料で使えるデータ容量が少ないので不安。クラウドにしか論文は保存できないのでいざというとき微妙。機能性に難あり。
2. RefWorks: 筑波大は契約しているので無料で大容量使える。webアプリ型の論文管理ソフト。UIがmandely以上にふわふわしていて微妙。論文をRefWorks内で見ることになるがむちゃくちゃ見づらい。検索とかもできない。論文をクラウドにしか保存できず、一度すべてダウンロードしようとしたらエラーはいてできなかった。このタイミングで乗り換えを決意。こちらも機能性に難あり。
3. [Zotero]({{< relref "/60_Manual_2/62_Software/Zotero" >}}):今ここ。具体的にはZoteroのページで。

------
## 読み方全般メモ

### 要約AI

AIによって論文を要約してくれるサービスが増えてきている。(2024-)　使ってもいいと思う。間違っていない保証はないが少なくとも要約してくれたものをざっと目を通しておくだけでも最初に読む負荷が小さくなる。間違いにはちゃんと読めば気づくと信じて。

Notobook lm で論文の要約ポッドキャストをつくれる。これを聞きながら作業してその後で論文を読むと早く読めたり。

### 時間

一本30分を目安にとにかく無理やり読む。時は金なり。また2時間で詳細に1つを読むよりも4つをざっと読んだほうが収穫は大きい。

### 英語問題

英語が苦手なので開き直ってDeeplでもweblioでも使えるものはすべて使う。ただし、英語を直で理解できるに越したことは無いのでとりあえず英文で入れて補助的な使用に留められるとよい。完璧な理解を求めすぎると泥沼にはまりかねないのでそういう時は一旦その論文から離れる。

### 数式読み方色々

$\delta$:偏微分

## 探し方

### 文献サイト

#### Web of Science

[Web of Science](https://www.webofscience.com/wos/woscc/basic-search)

理系用。有料であるだけあって殆どがちゃんとした論文雑誌のものなので信頼度が高い。検索もしやすく、サイトも見やすい。基本的にはこれで十分である。

#### Google Scholar

とにかく収集するという方針を感じる。その代わり怪しいものやよくわからないpdfからいろいろなものが引っかかる。Web of Scienceであまりみつからないようなニッチな分野などは使うといい。逆に多くの論文が出ている分野では玉石混淆で不便になる。検索の細かさやサイトのUIなどはWeb of Scienceに劣る。

### 文献探索

最初はトピックでざっくり。いい感じの総説論文を見つけられると早い。総説論文が見つかったらその論文が引用している論文、その論文を引用している論文を読んでいく。

著者でもあたりをつけていく。

キーワードも一応ありだけど。

生成AIのDeepresearchを使って知りたいテーマについて調べてもらってその文献をあたっていくのも一つの手である。総説論文をとってきてくれることが多いのでそこから広げやすい。